### 2023-02-13 tex/méthodes.tex
Fix unsection reference

@@

Au long de ce chapitre (et ailleurs dans ce manuscript) les articles publiés correspondant aux jeux de données sont bien évidemment cités, mais sont également précisés les accès par lesquels nous avons obtenus les données.
Ces derniers sont cités en note de bas de page, et listés dans la \creftitle{bib:data} de la bibliographie~(\cpageref{bib:data}).

@@

Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\chapref{sec:region-detude}{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones homogènes.
Nous définissons donc trois biomes.
Le biome \ab{sb-perm}, le plus au sud, correspond à un régime largement oligotrophe.
Le biome \ab{sp}, le plus au nord, comprend les eaux froides et productives au nord du Gulf Stream.
Enfin le biome \ab{sb-sais}, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
Dans cette section, nous décrivons plus précisement la méthode utilisée pour définir ces biomes spatialement.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  \am{surplus} = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

>>>>

<petite introduction>
 + décrire plan.

@@

Au long de ce chapitre (et ailleurs dans ce manuscript) les articles publiés correspondant aux jeux de données sont bien évidemment cités, mais sont également précisés les accès par lesquels nous avons obtenus les données.
Ces derniers sont cités en note de bas de page et listés dans la \creftitle{bib:data} de la bibliographie~(\cpageref{bib:data}).

@@

Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\cref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones homogènes.
Nous définissons donc trois biomes.
Le biome \ab{sb-perm}, le plus au sud, correspond à un régime largement oligotrophe.
Le biome \ab{sp}, le plus au nord, comprend les eaux froides et productives au nord du Gulf Stream.
Enfin le biome \ab{sb-sais}, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
Dans cette section, nous décrivons plus précisement la méthode utilisée pour définir ces biomes spatialement.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{hi} faible (\(\am{hi} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus~\ab{surplus} de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \cref{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  \am{surplus} = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
